佛經地理學
喃嘸不達亞
喃嘸達瑪亞
喃嘸上嘎亞
喃嘸不達亞
喃嘸達瑪亞
喃嘸上嘎亞
喃嘸不達亞
喃嘸達瑪亞
喃嘸上嘎亞
喃嘸本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
南無慧能大師菩薩摩赫薩
菩薩聖聖惟妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請放沙
早上早課的時候就看了
大部分的人做得不是很好
但是我做得很舒服
心裡就想
這個問題到底出在什麼地方
每一個靜坐對自己來講
都是一個很難得的機會
能夠調理自己的身心
很難得的機會
但是我們常常就是
最難得的都輕易地把它放過了
就好像我們很難得可以得到人生
但是我們會輕易就把它放過了
我們很難得的還有這一息呼吸
但是我們很隨便地就把它放過了
所以永遠不能自在
永遠都是業障比覺性多
也就是業力都大於道力
為什麼這個樣子
業力依你的無名而建立
自在依你的覺性而建立
有了覺就有智慧
就能夠解脫看透一切因緣
超越一切因緣
事就因緣法
出世就超因緣法
不是沒有因緣而是超越了它
不被它所轉
這很明顯的
如果你的覺落到因緣裡面去
那就隨境轉
如果你覺能夠現見現觀
一切因緣的生命
那就不被因緣轉
就看著它生命
你轉因緣
不是你起心動念去轉它
而是你看它在流轉
而你不為所動
這個就是定
定一定要會才有定
沒有會不可能有定
我們今天要談的法海的問答裡面
其實就在談這種東西
常常我們看過去沒有一個字不認識
但是如果我們再去探討
為什麼前念不生即心
後念不滅即佛
六祖講得很簡單
你懂嗎
你能講出個道理嗎
我們小時候佛法僧就絕正經
沒有絕哪來的正
沒有佛誰說法
不依法奉持
那誰能夠自在能夠清靜
清靜讓他指的就是能夠淨化我們所有的業力
淨化業力不是業沒有了
而完全變成清靜
好人就是業有
那他善業多
我們稱他好人
壞人惡業多
所以我們稱他壞人
不施善不施惡
就不落到善惡裡面
你還是存在
但是前念不生即心
後念不滅即佛
很明顯當下這一念
不生不滅
這個不生不滅的念就是絕
它不隨著因緣轉
所以這些東西我們常常講
無明無明
為什麼換無明
為什麼音樂無明我們就流轉
你無明就是失去覺造
沒有了覺那就是無明
無明絕對不是貪嗔痴才是無明
不是
你失去覺造就是無明
無明當下就是痴
痴著勁就變成貪
痴要離境
那就是嗔
不疾不離
我們不取不捨
取貪舍嗔
當然我這邊講的舍
不是真正的佛法裡面
慈悲惜舍的舍
這是我的離
我們說願證慧
愛別離
那你偏偏你要的你得不到
你不要的你偏偏要整天
怎麼樣子都在你的見聞秀場覺知裡面
包括我們在靜坐
其實不是愛就是恨
不是善就是惡
不是好就是壞
那妄念就是這個樣子
那你如果看到妄念
你就
誰看到妄念
當然是覺看到妄念
你為什麼會掉在妄念裡面
因為失去覺造
所以
這個道理如果能夠掌握到
那你就隨時萬不得已
不得不才失去覺造
而不是在那邊自我催眠
要進入無明
我們現在學佛的人
剛好這個樣子
保持那個覺
覺得很無聊
一定要抓一個什麼東西來寄託
你動一個念
要有什麼東西
動一個念
就已經失去覺
你要保持覺
就是要不動念
如果叫你不動念
你就覺得無聊
那絕對覺不了
因為你心已經習慣在造作裡面
這個就是我們的
無明的習氣的累積
已經習慣造作
不造作你就會心不安
不造作你就會覺得佛的沒有意義
無聊
那因為這樣子
就永遠是業大過道
就我們的習氣而顛倒
強迫你本具的覺造
我還是要講一句
那覺是本具的
無明是失去這個本具的
所以就流轉了
本具的就不生不滅的
不是修來才有的
若修來才有
它也是因緣所生
也是無常法
那也就是說不定
你說出來成功了
那成功了因緣改變
又不成功了
有生就有滅
所以根本的佛法
如果不懂
那再怎麼學
不受用
你參禪啊
唸佛啊
觀想啊
當然都會有經驗
有境界
但那些通通是無常法
都生滅法
在那個上面
說你有多少知良
多少功力
那其實講不好聽
就著相而已
因是覺得這個很棒
就也著那個相
有貪
更強化
所以這裡面要很小心
真正會到覺
正
靜
相應
就自然正
自然靜
那反過來講
一樣的
你如果沒有保持覺造
那你的身心的好壞
你根本就搞不清楚
那你怎麼去改變它呢
怎麼修呢
沒有覺怎麼修
我們現在是把這個覺
變成念
念變成念所著
念所緣
那相應的就以為
哇我修得很好
其實從無明
然後產生無明的境界
那個修得越好越糟糕
所以可能我在講話
可能會跟傳統的我們的信仰
可能會有很大的違背
那為什麼我們會從正法
向法到末法
因為這些說法裡面
這些開示裡面
充滿著顛倒
但是我們把它當成真理
又加上我們的習氣
我們取的法
其實都透過你的習氣解釋以後
事實上都不是
祖師大德講錯了
你都用你錯的那個部分去解讀它
包括我們的祖師解讀佛
這些祖師大德當然就證解證悟
所以它變成祖師
但大部分的人都錯解錯修
所以就不怎麼樣
雖然學佛也不怎麼樣就過去了
甚至我們講個不客氣的
真的還沒有學佛的時候
還有點期待
對你可能還有期待
你對自己也還有期待
但學了佛以後
別人就放棄你
然後你慢慢地也就自己放棄了
我講不是學佛錯
你沒有把它學對
還是要
講得都
最近發覺好像聲音快要不能用
可能意思也就是說
我可以不再說法
因為慢慢地聲音越講越啞
跟我以前那個很宏亮的聲音
好像這個就無常
不需要講了你再繼續講
那就朝夜
我也很怕我朝夜
所以總之我們其實要掌握
你在該掌握的時候沒有掌握
就沒機會了
我們也曉得
老師父也有很精彩的一段時間
白雲禪師也有很精彩的一段時間
但是我們大部分都親近
但是沒有掌握
等過去了空留回憶
我們現在讚歎師父的偉大
讚歎白雲禪師的偉大
那叫做前念
生了
生前念
心不在了
你當下那個覺不在了
你回憶的是這個人的過去
這個人的曾經
沒有活在當下
你沒有活在當下
你所願的境也不是當下的境
那都是飛亮
我現在是從另外一個角度來談
真正的現量
真正真理實相來談
或許我們還是一樣用筆量
用推理
用信仰
用什麼來聽
那我也沒辦法
我不是說白雲禪師不值得去學習讚歎
我絕對沒有那樣講
但是呢
現在你聽到的是他的禪響
不是他的獅子吼
當下那個獅子吼
有穿透力
有加持力
那個禪響呢
也是他的聲音
但是已經沒有多大的能量
跟我們去山裡面
如果有那個峽谷
你把它叫一聲
它會在那邊不斷地禪響
而我們那個飄蕩的心呢
也是一樣
明明本來有覺
本具本覺
本具造見
但是你造見的時候
就用你的業力
用你的習氣
圖啊
摹啊
動啊
用我們的意識
把我們本來的造見性
就這樣把它弄得亂七八糟
弄得一點都沒有內涵
所以回過來講
你如果真的能夠找回本覺
把握本覺
就在這裡面等持
讓它越來越穩定
越來越不被無名帶走
也就是說
那個覺不失去
一直保持這樣子
就是修行最根本
最高
最有把握的境界
最對的方法
而不是不斷地在那邊撈啊
動啊
那個其實都是顛倒的
所以我們當然越來越無助
那隻好靠信心
靠信心就姑且相信
就相信它嘛
相信總比不信好
這個其實已經很糟糕了
問題是你的相信是迷信
迷信總比不信好
大家再稍微想一下
迷信比不信好
所以那要相信嗎
你本覺本造
相信什麼
相信你的覺造
不要相信你的想法
不要相信這個
不是要你不去懂它
不要以為真的
那天還有人問說
這個唸經沒有用
那我們不要念經算了
不是
唸經絕對有用
但錯誤的唸經沒有用
不用心的唸經沒有用
如果唸經沒有用
那佛何必講這些
那我們在過去的三支字
何必把它背下來
然後到最後又化成文字
這都是背心
就希望佛的正法
可以留得長遠一點
現在譬如說
如果沒有這些經典
那真的各說各話
現在包括有這些經典
都各說各話
何況沒有
所以我們講
這個是不得不的慈悲方便
不得不的
但是你如果真用真心的話
用你的覺來修的話
其實這些不要都沒有問題
六足就是一個最好的例子
不要都沒有問題
你要了反而很多障礙
他不要反而直接就進去了
差別在哪邊
我們是望聞生意
我們是在心外求法
著相在修法
他是直接入本心
直接用他的覺造
用他的心性在修
心性修就要修而不修
我們用我們的想法
修就著修
著修就非修
那是修而不修
我們是一修就顛倒
一修就著相
一修就邪掉
本來還可能正正的走
信心一產生以後就偏邪了
因為信心已經把你的覺造帶走
是要用你的覺造把信心拉回來
不是信心把你的覺造帶走
很明顯的
只要沒有肯定當下
沒有肯定自己的
統統是心外求法
統統顛倒
老師再好
你要相信
我可以把老師的好學到
這樣才可能把老師的好變成你的好
我跟一個很好的老師就好
反正根定就不會差太遠
問題是他死
你又要跟他死
你怎麼曉得他去哪裡
他去鬥帥天你能去嗎
他去極樂世界你能去嗎
那些都是他的條件
不是你的條件
他記住那個條件
你沒有記住那個條件
你怎麼跟呢
現在就在你面前你不跟
等他死以後你要怎麼跟
所以很多東西真的是
要徹底的覺造
徹底的反省
徹底的好好想一想
而不是我以為對了
就這樣下去
真的要命
你一天一天的接近死亡
一天一天的不能做主
如果是那樣子的話
那永遠沒希望
你如果當下有希望
就真正的起心都念對了
當下真正的看到那一片光明
那一片大能量
那麼其實死不死都沒有問題
在什麼境界裡面都沒問題
很簡單的
那個東西到底是什麼
就你保持清清楚楚
不要緊張
不要有想法
做得到嗎
你過去就覺得
這樣就沒有再修了
這樣才是真修
因為你有覺以後
就分清楚
真正清清楚楚
正確的相應去理解
如理作義
你如果沒有覺
絕對是用你的妄想
在引導你的思維
你以為你是正知正見
你是正覺測
但是剛好通通是顛倒
都是無明
因為你不用覺性
你不用智
你還是一樣用視
一樣用分辨心
用習氣
用我直我見
用你的立場在思考東西
那怎麼可能會客觀
主觀那當然就是
遍即所知
客觀就要依它起
裡面沒有我的意見
但是我看得清清楚楚
我知道它是什麼
這叫如理作義
不是要你不作義
要如理作義
所以你不如理作義
馬上知道
不是在那邊一直打妄想
我們大部分都不斷地打妄想
真的
坐在那邊不曉得在想什麼
沒有想就是在睡覺
醒了就開始想
所有的新意識裡面
都是無明顛倒
那你怎麼修呢
什麼叫修呢
真的越修越糊塗
越修我越堅固
越修喜氣越重
因為你不斷地欣喜
不斷地欣喜
所以喜氣也越來越重
所以真正修得自己也滿意
讓人家看起來也覺得
哇這個修得不錯
如果能夠修像他那個樣子就好了
這個就是以身作則
現在我們大部分
修一輩子怎麼這個樣子
修好嗎
變成對佛法沒有信心
因為我們示範的不好
我們沒有把佛法的功德展現出來
你即使相信佛法有多少功德
但從你身口意義上不能受用
不能展現
那些功德在哪裡
為什麼會這個樣子
我們只會唸佛
唸佛是要念佛的功德
去想佛他有什麼功德
他有什麼智慧
他為什麼會那麼大的福報
要去想這個
不是隻是念那個名
我還是一天到晚打這個
你念半天一輩子都在唸
結果就唸那個空名
太可惜了
你為什麼不把這個名變成像
像變成體
體變成用
為什麼不要呢
為什麼一直停留在那個名上
如果再不拿回來一點點
那到最後真的是
佛法就這樣亡
我真的已經嗅到了
佛法不存在的感覺
雖然寺廟很多
我們真的很客觀地說
寺廟這麼多
哪一個寺廟在弘法
佛法就亡
亡什麼
亡那些對你的解脫有關係嗎
對你的智慧
對你的福報有增上性嗎
真的問一問
真的好好思考一下
不是要你不做事
不是要你不修法
而是要把它弄對
如果以現在佛教界
在忙的事情
在一直這樣下去
修的人業障深重
參與的人信心退縮
因為你越參加會越沒有信心
那修的人呢
越修業障越重
為什麼
這個很簡單
就好像說
我一個公司生產一個東西
結果不是物超所值
人家買了就有被騙的感覺
你說你這個公司可以撐下去嗎
不可能的是吧
一樣的
我們佛教界
如果慢慢的
讓人失去信心
那佛教還有存在的可能性嗎
所以
當然聽起來我好像都要唱反調
事實上呢
其實已經看到了危機
但是說實在的
我從高中開始學佛
真的親近很多
也看很多
當然我沒有什麼
我也知道我沒什麼
但是我雖然沒什麼
比較那些有什麼
都好像還有希望一點點
這樣修家裡
至少我覺得
我到現在為止
我覺得修行
還是我這一生
最重要的事
安慰的事
因為我知道修行
我知道怎麼修
至少我還有這個把握
那以後怎麼樣
當然我不知道
但是我每一個當下
都會曉得
用這一份覺
用這一份定
才是真正對自己最好的加持
那也是對眾生最好的禮物
不是說
學佛人就不生病就怎麼樣
但是真正無常現象的時候
還是要讓人家看到
你不慌不忙
你急然入定
你一點都不緊張
這樣才好
那如果現在都還
大禍還沒有臨頭
你就七上八下了
就反應激烈
那你說怎麼辦
這些小考驗
你就完全亂了
那大考驗一人獻錢
你怎麼辦
人家都沒事
你都有那麼多事了
真有事的時候
你不是比別人更有事嗎
所以真的千萬不要
盲修瞎煉
那個盲修瞎煉
就依著無明而修
依著我知我見而修
依著辯記所知再修
那叫盲修瞎煉
還是先寂靜下來
千萬不要跟他對立
千千萬萬不要跟他對立
因為你就是亂七八糟
你如果亂七八糟
你跟他對立更亂七八糟
你已經夠亂了
跟他對立了
只有扣分
不會加分
你福報已經很大
千萬不要不滿
我這個真的是誠心講
你福報已經很大
我也是對自己這樣講
我福報已經很大
我絕對不能不滿
所以現在只能對不起別人
感覺對不起別人
絕對沒有說
我怎麼樣
所以或許我的行為裡面
可能有些人會說
不像出家人
但是我希望
不會對不起任何人
求其安心而已
求其心安
那如果說
我是做對的
你怎麼可以懷疑
怎麼怎麼樣
那就很麻煩了
你就跟他對起來
所以這些提供給大家當參考
我不僅僅是慚愧身位
我根本就不是僧
印光大師可以講慚愧身
我連那個僧
我都不敢按上去
根本就不是僧
我也知道我不是僧
但是又不得不穿這件衣服
我絕對沒有要騙大家
絕對不敢騙大家
所以很多
如果說我們每一個人都可以
用檢討自己的方式來修的話
其實你慢慢會把業障
包括我現在對不起人家
這個其實都在消業
你怎麼罵我
接受了
因為我真的是業力深重
你對我不滿意
我接受了
因為我真的沒有什麼能力
所以很多事情
其實這樣至少
自己知道是一個在懺悔中修的
而不是我已經修得很好
要聽我的
要怎麼樣
我不敢
好
我們繼續
請大眾翻到267頁
身伐海
韶州取江人也
出山求師問曰
即心即佛
願垂一紙玉
師曰
前念不生即心
後念不滅即佛
成一切相即心
離一切相即佛
無若俱說
窮竭不靜
聽無寂曰
即心明慧
即佛乃定
定慧等詞
意中清靜
悟此法門
由奴習信
用本無生
雙修是證
伐海
言下大悟
以即暫曰
即心原是佛
不悟而自屈
我知定慧
因雙修離諸悟
韶州取江
我們稍微在腦子裡面弄一個地理的位置
我們曉得廣東
右上方是江西
左上方是湖南
取江就在三省交匯的地方
所以如果以前的話
我們也可以講三足鼎立
它剛好在三個省份交匯的地方
這種地方在密宗裡面叫三角地
三角地就是修翰姆最理想的地方
所以很多對一般人來講
最選近的地方
最沒有應用價值的地方
對修行剛好是最好的
反過來講
天下名山
生戰盡
好的山頭幾乎都是寺廟
不然就是道觀
但是事實上
因為它佔到了那個位置
佔到了好位置
台山其實也是一樣
它也是在交匯的地方
這種地方
我們這樣講
其實你坐在這個地方
若急然不動
當然業障也少
但是一樣功德也不大
我們如果修行都閉關
反正都沒有人吵你
那當然也OK
但成就也不會太大
當然要在這個亂裡面修
你就要有相當的智慧跟定力
如果沒有的話
那很容易就被業力轉
就好像你身體不好
三股風吹進來
一個涼風
一個暖風
一個也不涼也不暖
結果弄下去就完蛋了
因為你只能適應其中的一個
所以你完蛋了
所以修行修到最後
其實就是神木來
寒然不動
神木來就完蛋了
你只要對什麼東西
是你的金剛思感
這一股業力來的時候
你就完蛋了
所以修行要慢慢的克服
要慢慢的轉
而不是我就這樣
我怕冷啊
我怕熱啊
我怕什麼
其實剛開始我有這個習氣
我開始很怕熱
所以真想把這個衣服脫掉
會覺得出家為什麼穿這麼多
現在好像慢慢也熬過來了
所以我們就把它當成一種消夜
也就是強化你的適應力
本來一熱你就煩
現在會發覺熱也不是問題
本來冷你就怕
那你修到某一個程度以後
冷更清涼
冷讓我的身心更寂靜
熱是在考驗我
有沒有能力讓它寂靜下來
所以我們常常講
心靜自然涼
會感覺到熱就你心煩躁
看起來好像你歸罪於外面的熱
事實上是你心煩躁
所以就跟熱相應
這個都是因果的關係
當你心靜下來
即使外面熱
你也不為所動
要這樣修
那你怕冷
我還是講一句
你怕冷就是能量不夠
一個能量夠的絕對不會怕冷
所以為什麼要修灼火
其實就是要讓你內在能量夠
外面的空氣
因為天氣你不怕
要這樣才有點功夫
不要讓自己的業障
合理化你的修持
是你要轉它
不是被它制約
然後聽它的
當然你還是不得不聽它
因為你有這種業力業障
你不得不聽它的
但是心裡面要有主
我一定要超越你
而不是自甘於被你的業力掌控
這樣就本末倒置了
所以法海是這邊的人
第一次來參訪六祖的時候
就問這個大問題
這個是大哉問
大家都知道六祖就是講
即心即佛
我們常常也講
密宗即身成佛
那就批判得一塌糊塗
怎麼可能即身成佛
我要問
若不即身成佛
要怎麼成佛你告訴我
不即這個身成佛
你要用什麼成佛
即鬼成佛嗎
即魂成佛嗎
反正我不是即心即佛
那佛是離心之物
那佛是什麼東東啊
所以必然是即心即佛
即身成佛
禪宗也對
密宗也對
結果我們現在就繞了一大圈
禪宗也不對
密宗也不對
只有什麼是對的
那個也就完全顛倒
結果變成他的正念
他認為正確的信仰
結果真正的實話
他聽不下去
他說這個沒有道理
那怎麼辦呢
還是這麼辦
他做他的
我們做我們的
你修你的
他修他的
到這兒
勸也勸不了
那當然就不勸了
三勸以後
就自己去承受吧
那如果說三勸以後
你還繼續勸
那你就不識相
我現在都有點不識相
勸再勸
因為我都想說
每一次勸可能就會有人搞抖
所以還是繼續勸
不是針對哪一個人來勸
但是同樣的
我不是在勸這個人
我是在勸請他的佛性
所以要不斷地講
他現在或許我很強
那佛性被我給掌握
佛性從來沒有消失
我會消失
我會改變
所以我還是繼續講
講到你改變為止
法海希望
因為他不懂
所以希望六祖再幫他開示一下
然後能夠把這句
即心即佛的道理
講清楚
讓他能夠真正的信受奉行
那六祖就回答了
他的回答都很簡單
前念不生即心
後念不滅即佛
有沒有誰想上來講一下
這兩句是什麼意思
前念不生即心
後念不滅即佛
那這裡面我們當然
我們說什麼是念
當下的心交都念
今心為念
前念不是當下的念
不是當下的心
後念不是當下的心
所以這一句
我們不要把它想得很複雜
就回到了當下這份心
本具的絕造
不起心動念
就是心
心不起心動念
不起心動念就不是心
那一樣的
不起心動念會有後念前念嗎
所以心既沒有前念也沒有後念
這是你本覺的心
本來的心
你的佛性
你的清靜心
有了這個清靜心
保持這個清靜心
你就是佛
我們偶爾會有清靜心
但是沒有辦法保持
所以
這個也就是告訴你
前不生後不滅
如果有前
前就過去了
後就未到
那我們心也不要落到過去
也不要落到未來
不要落到未來
不是沒有念
而是念念分明
念要把它消滅掉
不能有念
那叫後念
後念滅了
你的心也就跟著沒有作用
就落空亡了
所以也不回憶
也不攀
不息不懼
往後息
往後是希望
存著很多希望
當下呢
業障現前
或者起了什麼想法
你心就
尤其想到不好的東西
那即使想到好的東西
你當下的念也不見了
當下念
想到過去的好
當下不是空過嗎
前面那個好
是真好
現在想起來的好
是假好
前面那個有功德
後面這個追憶那個善
了無功德
真的
你現在這一念
如果不是能夠
讓那個境限
用成
統統是忘記
那你再想
想過去的好
好在哪裡
那個境已經消失了
起不了作用
只能在那邊自我安慰
所以我們常常說
英雄不提當年勇
真英雄
就不會一直停留在過去的成就上
他才是英雄
你要拿過去的英雄
來施濟
來說服自己
你現在不是英雄了
你現在什麼都不是
所以真正有內涵的人
絕對不談
說他過去有什麼豐功偉業
小的談那個沒有用
你過去很行
人家說你過去很行
其實是在講什麼
你現在根本就不行
就像我過去聲音不錯
現在聲音不好
現在不行
但是即使聲音不行
這個是因緣所生
聲音要透過你的喉嚨
這是有一點點障礙
所以出來的聲音就沒有以前那麼亮
那麼好聽
但是內涵比以前更好
要這樣子
就是現在的內涵比以前更好
過去的聲音好
但是現在的聲音在唱的時候
比較有感情
比較有內涵
以前就是好聽而已
所以我們真正的修是越老越精彩
真的
你越修越確定
越有信心
身心越做得了主
不是越修越無奈
你弄對了就這個樣子
弄錯了空流回憶
只能想過去了
現在一無是處
所以這個就是心佛跟前念、後唸的關係
前念不能生
我們常常靜坐的時候
我說過去不失
這個就前念不生
不要現在再想過去
現在沒有想過去
現在的心在不在
當然在啊
現在心清清楚楚
這一念決在
不落到過去
決保持在當下
不要起後念
起後念又叫攀又叫妄想
所以保持這樣子的了了分明
不要想後念我要把它滅掉
常常我們說諸事已辦
諸事已辦在現前了之
不是想說我什麼事情是不是都辦了
當下都沒有事再生起
叫諸事已辦
不是我故意不想
沒有滅
現在那個心還是了了分明
沒有說我做完了最後一件事
我已經把它做完了
所以那個不是佛
那最多就是阿羅汗
真正佛有前世有後世嗎
沒有
沒有前世沒有後世嗎
它每一個都在當下
未來的事也會變成現前的事
但沒有說現前就在想未來的事
它隨時活在當下
活在當下活在那個覺性裡面
活在那個清靜的心裡面
不是妄想造作裡面
這個才是
那一樣的我們說六祖偉大的地方
把這一念心
這一念
當下這一念
就是心
這一念也就是佛
因為他心即佛
所以念即佛
每一個當下念都是正念
那不是佛是什麼
每一個當下念
不落過去不落未來
就是現前念
念念分明
了了分明
都集當下緣起
所應該起的如理作義
這個才是我們的心性最大的意義
如果心性到什麼裡面都空白的一片
那這個心性要幹嘛
沒有意義
所以我們那個清靜的心
不生不滅
依著這個不生不滅的心
才能永遠做該做的事
我們依這個不生不滅的心
在每一個當下去做你該做的事
這個就是覺性的生命
我們用我們的念頭
去做認為該做的事
就是顛倒
所以我們現在修行
要趕快找回那個覺造
所以所有的修行都強調覺知
先覺知
不斷地覺知
然後第一個要去掉習氣的是不反應
因為我們過去都用習氣在反應
到時候所有反應都是習氣
所以我現在先覺知找回來
然後要離開業障就不反應
慢慢地那個業就轉了
我們過去的業是推著我們一定去反應
現在因為有這個口訣
覺知不反應
所以覺知慢慢地獻錢了
不反應也慢慢地練起來
那就定力
我先定住
然後到最後
覺知強到某一個程度以後
不是不反應
而是如理地反應
該怎麼樣反應
你就很自然地
依著覺醒的引導去反應
這就進入覺醒的身佛
也就是所謂的
見到位以上
也就是聖者了
包括初果 二果 三果 羅漢
其實都是聖者
那初地以上更是聖者
所以從這個地方
我們要曉得
我們現在要下的功夫到底是什麼
不要一天到晚
用那個意識心
就弄半天
真的不是打妄想就睡覺
不是打妄想就睡覺
然後要在半狀態
就是無濟
這個心裡面也不是空
也沒有明
但是也沒有在打妄想
但是它已經接近昏沉
已經慢慢地接近
因為明性不見了
所以這個要趕快找回來
趕快救回來
如果不救回來
沒有什麼指望
真的
你說我怎麼樣就能夠去
但是我看到了
你是隨時都在昏沉狀態的
到最後那一念
雖然說只要十念
但你根本一念都提不起來
即使提起來一點力量都沒有
要念念分明
那不是那麼簡單的
所以現在還是要趕快
老實地下一點功夫
先找回你的覺性
如果找回覺性
心靜則孤獨靜
這覺性不弱
善惡的分別裡面也不著想
那這個覺就是清靜
那你所看的見聞秀長覺知
色生香味處法
哪一個不清靜呢
所有色生香味處法的不清靜
都是由那一念心的不清靜
糟感顯現
當你心清靜了
糟感不了不清靜的靜
這是根本因
這是最根本的
一切都從這邊顯現
一切都從這邊收攝
清靜的
顯現出來的清靜
收攝進去的清靜
就好像空汙一樣
它弄到大氣裡面
一段時間就清靜了
正在進行
我們這樣講
這片汙染就在這個空裡面
你來這邊測
當然PM值就往上爬升
但它還沒有汙染到那邊
你去沒有汙染的地方
那空是不是還是等於零
所以所有被汙染
都是因緣所生
因緣所生就會因緣所滅
因緣不具足
本來我們天天都會看電視
PM值多少
它是不是隨時在變
可見了
沒有哪一個空間固定是什麼性質的
它都隨因緣
重要的是
這因緣加進來都不好
當然這邊呈現都不好
就這個樣子
它本來是空性
但是我們要測它的內涵
就以這時候具足的因緣讓你測
你測出來就是那個東西
但它還是不離空性
這個無常改變了
條件改變了
它還是回憶它原來的樣子
還是回憶原來的樣子
所以當我們不思善不思惡的時候
你的心到底是什麼東西
我們說不思善不思惡
我就會睡著了
所以那時候你的心
叫無明 叫昏沉
所以你把那個昏沉
無明的心當成你的心
為什麼會那個樣子
因為你不斷地幫它催眠
你不斷地幫它催眠
它有一點點覺醒你就把它殺掉
它有一點點自在
你就要抓一個東西來綁它
它久而久之就既不空又不明
這樣下去怎麼辦呢
所以我還是要講
沒有正確地理解那個信心
真的是迷信
現在我們當然看出來
最近中共也是很糟糕
因為它看到的都是不好的
它一直想把宗教消滅掉
因為宗教的信仰違背它的一黨獨大
你相信你的真理
你就不相信共產黨的真理
當然是最大的敵人
所以它要把你消滅掉
我們反過來講
那一黨獨大就是遍盡所知
你的勢力越大你顛倒的越多
所以絕對不能一黨獨大
一黨就是同一個思維模式
這樣它整個世界就變成一個想法而已
所以絕對不能一黨獨大
不管它多好
當然它如果是一個好的黨
它大了以後就善的力量多
問題是黨師黨師
黨大了以後私心就重
所以沒有一個黨是好黨
真的好黨不會建黨
就好像佛一樣
其實佛在的時候
它是沒有什麼佛教的
它是隨緣交化
到什麼地方就講正確的道理
改變你的想法
是這樣子
那現在當然我們慢慢地
尤其到中國以後
就都有寺廟了
我雖然是一個最不像話的住持
那你有沒有想到
一個月要發多少
如果不是有一點點福報
不要三個月就垮了
現在古人寺
一個月再怎麼省都要六十萬以上
你有多少東西
你如果說沒有來源
你能夠撐多久
所以不要什麼都以為理所當然
真的不要以為理所當然
把這個福報
把這個因緣一改變
你就什麼都沒有了
真的不要以為理所當然
不要以為我是有在修
我怎麼樣
沒有沒有
我們真的好好去想一想
你就會覺得
我們欠眾生很多
你有的是一種警惕的心
感恩的心
不是理所當然的心
而且還不滿足的心
賢東賢西反正
好像世界誰都欠你的樣子
只有你對
沒有一個對的
如果是這樣子的話
那真的糟糕
真的糟糕
你福報想盡就沒有了
那福報什麼時候想盡
你想離開的時候就福報想盡了
我這樣講不是在威脅什麼
就是說你跟這邊延
然後到這邊就斷了
那當然你的福報可能很大
你去別的地方有更大的福報
但是它是不是福報
是在積你的福報
還是在損你的福報
那就等著瞧
我們就看
你如果說不是真修
不是真正
不是真的把身心給淨化
那其實福報越大
你越要提醒自己
越要戒慎戒俱
因為它都在損你的福報
因為你沒有增傷力
對你的身心
對法界
沒有任何加分
那你只有享福
那不是損福報
所以真的要好好修
好好修
你就不怕人家
不怕損福報
而且講不好聽
你好好修
越修福報越大
你要拒絕都拒絕不了
它自然因緣就會護法
就把你弄到有福報的狀況
那什麼叫有福報
你不擔心錢
這些東西不用你擔心
這個就是你的福報
就好像我們真正有福報
是不用擔心三餐
那為什麼出家人功德很大
他不用擔心三餐
對不對
不用擔心
這就是出家人最大的福報
那為什麼有福報
他不擔心
現在很多人外面很多錢
他天天都在擔心
我們出家就是不擔心
所以不擔心才是真出家
你如果出家還擔心
你就沒有出家
擔心身體不好
擔心這個可以吃
那個不能吃
一大堆是非
一大堆禁忌
你說
你怎麼修呢
我講這些都很實際
而且天天你要面對
你能不能超越
你能不能把過去的那些擔心
把它放下
因為起心動念都錯了
擔心更是錯
意思也就是說
你不僅僅不能安住在這個PM值裡面
你還自己生很多汙染的東西出來
一樣
我們在這個環境裡面是共業
共業也如是
你只要有修
沒有問題
但是現在很多所謂有修的
在共業裡面他又製造惡業
這個你就曉得他怎麼修
接著下來
剛剛是講前念後念
接著下來就是相
成一切相
離一切相
都在講相
我們當然就會想說
相怎麼來
相由心生
那成一切相
也是由你的心所成
所以能成一切相
都是因為你有心
但是成一切相
你一著相以後
心就自己綁自己
心就變成失去覺照
失去覺照就不能成佛
所以你要成佛
保持在覺裡面就要離一切相
不是要你不生相
是生即離
即生即離
一切相一切念頭起來
所以我常常會有很多人
都有點懷疑說
我怎麼修半天
妄想還是這麼多
妄想不是你的事
妄想是無明的事
無明是失去覺照的事
那怎麼救他
你趕快把覺給找回來
覺找回來
那妄念妄想是他的事
跟你有什麼關係
你想善就善
想惡就惡
隨你去想吧
我保持這個覺
了了分明
不為所動
心生則種種法生
心生了善
不增不減
心生了惡
不損不滅
要這樣子修
而不是我起善念好得意
我做了一個好夢好得意
做了一個噩夢好懺悔
好難過
搞什麼
飛機
都不曉得那是夢
那是妄想
還著那個像
執那個像
把那個像變得很有意義
那不是顛倒再加顛倒嗎
所以一定要有覺
要能夠覺才能夠慢慢
所有東西真正的轉的掉
所以這裡面一定要注意
所以這裡面
所有像不是問題
心也不是問題
著像才是問題
心生種種法生
生一切法不是問題
著一切法才是問題
那生善
著善
問題就產生了
生惡
著惡
問題就產生了
著善呢
去不了對善的執著
就變成你的煩惱壓力
著惡呢
去不了惡暴的現前
那你就等著瞧
所以很多東西
真懂了
像都不著了
著什麼土
土只是像其中之一而已
在什麼地方有什麼關係
那個變成最重要了
重要的是這個心
那個一點都不重要
現在我們本末倒是
那個很重要
心一點都不重要
所以你心慢慢的覺就不見了
因為你不珍惜你有佛性
不珍惜你空明本性
不會把你的寶貝
拿來好好的運用
偏偏就著想
這個當然是有很大的問題
所以
無若句說窮竭不盡
這個道理呢
我隨便講就是這四句而已
但是我如果真要把它講清楚
具體的說
變滿的說
那再怎麼說都說不完
所以有悟性高的
點個幾句
夠了
悟性低的
你即使講一輩子
不斷的對他講
沒有用就沒有用
所以這邊就在講這個
你懂這樣就懂了
你不懂我講多也沒有用
所以接著下來
他也是一樣
怕法海掌握不到重點
所以就用寄語來說
其實寄語比他說的還多
即心明慧即佛乃定
定慧等詞意中清靜
先講這個
即心明慧
那心我不斷的在講心
心空
心明
所以慧
從空來講
那個慧
我比較喜歡這樣講
因為這樣比較有印象
慧是像彗星一樣的心
智是像太陽一樣的了知
所以這裡面
從空來講
他就慧
一法不立
從明來講
就智
他可以心生這種種法身
可以現一切法
可以見一切法
所以智可以講變一切智
那慧可以說如一切智
如一切智就是他到底是什麼
他究竟是什麼
究竟就是空性
究竟就是無性
究竟就是萬法不可得
從原起
只要因緣俱足
什麼法都會現
什麼法都可以得
所以真正的智慧
我們說世俗地比較偏向一智
世俗地
我們就要探討具體化
所以所有科學
大概都在講智
那麼哲學就
智跟慧要合著講
所以一般
科學家如果變成哲學家以後
那很棒
像那個
那個叫什麼
一個醫生
醫生
現在有時候轉不太出來
那個相當好的醫生
他是真正有愛心
他就到非洲去行醫
史外哲
像你譬如說
像愛因斯坦
他是科學家
他本身又是哲學家
你像羅素
他本身是數學家
他又是哲學家
這樣子的會是很棒的哲學家
但是如果純粹
譬如像我們理學家
那就不見得
因為他一直在理上
在事上他表現不出來
就好像我們所有理學裡面
誰最棒
王陽明最棒
王陽明不是光說不練
他就是通了以後
打仗都打勝
那有些人是通了以後
打仗都打敗
他不能變化成事的展現
他只能講理
就好像我們現在一樣
反正我不抵抗
不抵抗要看你的命運
他征服你
你就要聽他的
不是不抵抗
所以很多東西
我們如果落空的一面的話
很容易就變成
我們現在常講的
佛教國家大部分都會比較窮
是因為什麼
就不抵抗
不招作
這樣的思想
讓我們變成窮
但是如果積極的發福利心
是把那個我給窮掉
不是把佛性給窮掉
所以為什麼到最後會變成大聖
要發福利心
就把這個清靜的心積極的行事
積極的入世
來達到饒命眾生
而不是隻是在空性上
在那邊安住
不生其心
就什麼來
我就不動心
那個其實是初期的修煉
因為我們還有業力習氣
先這樣折服自己
但當你都折服我了以後
當我變成清靜的我
變成為眾生而存在的我
你還可以用這種不招作的做法
當然不行啦
那時候要積極招作而不是不做
所以沒有做跟不做
不做是不得不
不得不不做
做是依理而做
隨緣去行
只要有條件我就做
沒有條件我當然不做
過去是錯誤的條件
所以我不能繼續做
要這樣子
要這樣慢慢變
我們的修行才會變得正面
很有能量
會變成讓人看不起
看不慣
都是我們把能量弄錯的地方
顯不出他的功德
只有顯出他的過失
當然我們要懺悔
因為別人看我們不是這個樣子
你怎麼這個樣子
當然我們要懺悔
因為我們還沒有那麼大的福報去展現功德面
但是也不要因為這樣
然後就把該把握的
該遵守的不遵守
這樣不對
即心明慧 即佛乃定
所以這裡面
以慧為用
以定為體
這個前面有說過
我還是要講一下
在我們理解裡面剛好相反的
就認為智慧才是真正的用
才是真正的體
那定啊還是什麼
這是慧體所產生的用
我們從六祖的根本的著眼點
根本的要義都在講
那個體是不動的
那個用是動的
所以他反而過來講
定是體 慧是用
也對
所以看你是從哪個角度來說
本來應該是因為我們有慧的體
就能夠產生定的相跟用
最高的是慧
他現在變成說
這個定才是體 慧變成用
從這個地方
我們從另外一個角度來註解
你的足足不動是體
所以定是體
你的了了分明 隨緣 視線是用
對啊
可以啊
可以這樣講
所以一定要把它理解對
怎麼慧能亂講
講成這個樣子
他絕對講對
因為他的講法
跟我們傳統的說法
還是有一些差別
比如說
集這個念就是佛
跟我們說
啟心動念通通忘念
動念集廢
這個就有很大的問題了
不動念更廢
這是六祖
動念
你要曉得
這個動念是來自於清靜的隨緣的動
還是來自於你無明的造作的動
如果是無明造作
那當然是廢
而我請問
我們大家
你在動念的時候
是無明在動
還是如理作意在動
當然是無明在動
所以動念集廢
對每一個人來講
都不會錯
但我們會很不服氣
馬上就說
如果這樣子
那是不動念就對了
他告訴你
不動念更不對
所以前面那一句
你如果不理解
你把它弄成
我動念就不對
我乾脆就不動念
更不對
你如果前面理解了
動念不對
因為我們是掌控不了的
是息息在動
你都不能照見的
如果懂了
你會不動念
那又會如理隨緣的動念
兩邊就通通對
所以一個不懂
兩個都不懂
一個懂了
兩個都懂
這個就是妙的地方
所以我們定會要等持
也就是心佛要並用
我們常常說
我心很清靜
心很清靜就是你家的事
你有沒有把清靜的性
表現成清靜的功德相
來饒你眾生
如果只是我保持清靜
或者我保持定
這裡面很明顯
你保持定不對
保持清靜不對
但是你若不保持清靜
那當然更不對
所以一直就一切就直
所以我們要的是最怕的
最怕的
顛倒就遍際我直
都用我直意識在那邊造作
那如果我們慢慢的
我直意識放空了以後
放鬆了以後
你就會懂一它起
就隨緣
就真正的懂得什麼是因緣
那這裡面沒有無明
沒有我直意識在裡面造作
你會發覺都能如理作義
所以這時候就要圓成實
我已經懂了
我圓起信空
信空圓起了
所以一切有
統統是圓滿的成全
這個叫圓成實
一切有
統統是清靜圓滿隨緣的成就
我常常講說
這個壞蛋殺死人
我們若從這個壞的角度來講
這個人怎麼這麼糟糕
但是你若清靜的從客觀來講
他會無明到去殺死人
那個是因緣俱足
那個惡的因緣不斷的結在一起
久而久之就這樣的行為就出來
理所當然
必然如是
所以我們為什麼說
不以惡小惡而為之
就是這個樣子
你若小惡你覺察不到
你隨順他了
久而久之就變成大惡
還是圓起
還是星空
有違背嗎
你若這時候
那你就把變際所知轉成圓成實性
你的智慧完全圓滿
慧定雙應
心佛雙應
所以我們要定慧等持
千萬不要偏一邊
那這裡面等持
等持就是不著體也不著相用
既應用空性的體
也隨緣去顯現相用
心佛就在這邊轉
呈現不是一個不動的東西
不是一個死的東西
所以因無所住而生其心
要生其心
但是不要住
不要住著
不是要你不要生心
要你守住清靜
那個都不對
所以我們坐在那邊
就保持覺照就對了
什麼叫保持覺照
所有東西你清清楚楚
你若保持無念
那什麼都不清楚
當下的心變成沒有用
沒有起心中
那回到覺
覺可以生一切念
可以覺照一切相
但是不為相所轉
不被念所引
所以還是可以修
你若真懂
其實不難
真的
所以如果能夠悟此法門
那猶如習性
悟此法門猶如習性
習就問習了
學習練習
你要懂得
要不斷地在每一個當下去運用
這邊的習氣不是我們的習氣
你這個人習氣很重
不是那個東西
而是這個就靠你不斷地
懂得心本來清靜
我們心本來不動
所以我們心常在定
心寥寥分明
這個叫心佛雙印
定慧雙印
這樣的話不斷地練習
哪一天你就清清楚楚地了悟
就是這個樣子
確定了
現在剛開始修的時候
沒有那麼簡單
因為你總是被習氣帶走
被真正的習性帶走
那反過來講
從另外一個角度來說
這句話也可以講
就悟不悟是你的習氣在決定
我們習氣不好的
那你永遠不能悟
你都用你的妄想念頭意識
作為我的
你永遠不會悟
已經是那個習氣
就是用識的習氣
又分別執著我執的習氣
所以你當然悟不了
那反過來來講
這個人如果常常心繫的是那個覺的
他隨時無我的狀態
了了分明的狀態
他悟就相對的簡單
所以這個法門能不能悟
當然跟你過去的心繫
跟你的習氣有關
那麼我們再進一步講
用本無生雙修是正
什麼是用
用就起作用
誰起作用
因緣聚
這象限
條件
聚足了就成功
條件不聚足了
你即使再努力
不會成功
所以那個生成功不成功
其實是因緣聚足不聚足
因緣從不聚足變成聚足
就生了
是誰生
沒有任何東西生
因緣聚足
它現起了一個因緣聚足的象
就好像我心裡面有所期盼
當因緣聚足
我所期盼的象就現了
是這因緣呈現的那個東西
不是誰生出的那個東西
那會跟你相應
你心裡面認為這個是
認為這個現成了
所以就這樣子
所以應該就成是因緣所成
因緣是無常
所以成而不成
他說因緣都沒有自信
所以因緣聚足
也不是他的自信讓他聚足
這個叫隨緣
隨緣就沒有自信
那這裡面也就告訴我們
其實我們的心
我們的佛
我們的慧
我們的定
我們每一個心當下的起心動念
請問你的念
你的念
你若不住的時候
你若不執著那個唸的時候
那念來自什麼地方
念沒有來處
不執著
不著那個念
念沒有住處
當這個念因緣不聚
就沒有人抓它
那個念不見了
念沒有去處
念本不生
但是我們的經驗裡面
明明有這個念
怎麼說不生呢
那請問
你說有這個念
那你把它抓住吧
不要讓它放
不要讓它改變吧
它來你也沒把握
那去你更沒把握
當你要抓住你的念
那一念就不是那個念
我們想一想
這個念很好
判斷這個念很好
那個念是不是那個念
不是吧
所以那一念已經消失了
只是我們回憶又把它抓回來了
所有的念都當下生當下面
所以絕對無生
如果真生了它就不會滅了
真生就不會滅了
它就生了以後就住
住了以後就不滅
那問題不是這個樣子
所以在這裡面就告訴我們
其實真正的正確
就是不落兩邊
把兩邊轉起來
所以六祖在告訴他的弟子
以後怎麼弘法的時候
就告訴他要兩邊一起轉
講有
講得清清楚楚
同時要講空
講生起
講得清清楚楚
同樣要把它講
它消滅的時候也清清楚楚
所以這個叫兩邊都清楚的時候
才能不生不滅
因為從這邊來講
那個生的源源不息不生
從滅的角度
從這邊來看
滅而不滅
從生生不息來看所有的東西
這就叫不生不滅
那誰來註解
你的覺醒註解的時候就對
你用我執意識註解
絕對著向
絕對落邊
所以雙修就是不住
有好就有壞
所有東西都相對的
你看到它好
你同時要知道壞對著它
成
看到它的成
同樣馬上要想到滅
對著它
所有東西都這樣
我這一座修得不錯
那就要曉得
剛剛也沒有這麼好
等一下也不會這麼好
現在的好是暫時的
你就不會住下
不會著
所以所有東西都不能執著
不能住
這個心心了了分明
念念分明
而不是讓它變成
因為本來是念念分明
但是你住向著向的時候
這個念念分明就被這個東西綁架
抓在那邊
黏在那個地方
那個念念分明不見
它的可動性變成不見
但是可動性你不能說
我讓它一直動
不對
不能讓你的心一直動
不能夠讓你的心不動
也不能讓你的心一直動
所以這個叫雙修
定慧雙修
覺得圓滿
就不再生
這個時候是佛
覺得念念分明
當下清楚
就是心
所以心要到達佛
當然還是要不斷地修
雖然說集心集佛
離開心沒有佛
但是離你當下生滅的心
那佛是不是也就變成生滅
所以心如果是在唸上
是生滅的
絕對不是佛
但心若回來覺
當下就是佛
因為它已經不生不滅
那不生不滅不是什麼都沒有
是生了不生滅而不滅
這叫不生不滅
所以修行修得好
它一定活潑
一定自在
若修不好呢
以為修得好
那要說上人法
這個很麻煩
現在常常有些人
自己修得多好
然後要去引導人家
變成人家的師父
變成人家頂禮
供養的對象
都問題很大
法海沿下大悟
那就馬上供養
以他的法喜
供養了這個跡
也就是他的心得報告
集心緣是佛
我們這個心
就我們當下這一粒心
它本來是佛
不悟而自屈
因為我們信不過
我們不知道是這個樣子
不了悟
我的心就是佛
所以就自招屈辱
自己去著想
被境界轉
這叫自屈
本來我們是可以轉一切境的
結果你變成被一切境轉
主角
那個主動變成被動
我們現在都這個樣子
你意識是被動
現在我們轉回來
變成意識是主動
所以你那麼想半天
想半天
想了好高興
想了不好難過
想了成就得意
想了不成就失落
都被你的想轉
事實上你應該要回來覺
要回來覺
覺造到
他只是想
即使想得很好
也不是真的
如夢幻泡影
想得亂七八糟
也不是真的
如夢幻泡影
不要說好的不是夢幻泡影
壞的才是夢幻泡影
不是
好壞一樣都是夢幻泡影
因為都是你的無明
失去覺性的時候
又落到意識的造作裡面去了
又在打妄想
又被喜氣帶走
被業力帶走
所以修行很重要
隨時回來
所以第一個重點
不是去想什麼
而是回來
看著你的心
回來
就把都攝六根
置心一處
先回來你的心
然後剛開始
當然要不斷地抓回來
因為一下子就跑掉了
回來安頓
久而久之
安頓越來越沒有妄念的時候
你會發覺
這個地方越來越穩定
越來越清楚
越來越不會手動
這時候覺升起
現在雖然覺是本質
但我們覺得能量
覺得作用
都被我們的妄想喜氣主宰了
所以還是要有一段時間的休息
但是你要確定
他是這樣做是對的
而不是
我念佛至少有功德
我什麼都不念怎麼辦
是不是在空過時間
這樣子就拿鑽石
拿鑽石去換沙力
我們現在是
因為什麼都要有功德
所以就把沙當黃金
當鑽石
在那邊撿
反而這個黃金鑽石不去尊重
你要看清楚
這是即使你起很大的善念
你會想這是妄念
我好不容易起這樣的想法
還是回來
趕快回來
因為你如果找不到清靜
找不到無我
那我就是流轉
反過來
如果我是清靜
那我就不流轉
我如果是清靜
我就不流轉
那我有所得
我就會流轉
所以我們現在
其實很容易判斷
那個了了分明
跟以為有什麼可得
是兩碼子事
你如果了了分明
就確定沒有任何東西可得
所以
我知定會因
那雙修離足物
我們一定要知道
定會
它是成佛的因
心
那個
明會
佛乃定
那這裡面呢
定跟會
是圓滿成佛的因
而這個因是本具的
所以我們說佛性本具
那既然你都已經有這個因了
那為什麼不能成果
為什麼不能成果
就是沒有保持著定跟會
沒有持著定會雙因
沒有讓你的定會起作用
所以你永遠成不了佛
那個佛就是定會的
全然的
不造像的
不造作的因作
無修而修
那一定不是我要把它抓回來
讓它不動
而是本不動
本來就不動
你沒有迷失自己
你就不會被它所動
我們曉得
一樣啊
這了了分明變成眼視
那就被眼睛掌控
變成耳視
就被耳朵掌控
舌鼻身
就被它掌控
但是我們如果把這個視都收回來
那就不為它掌控
不落到眼耳鼻舌身意的時候
那視是什麼
視裡面又無我
就變成心了
心意識
所以你要慢慢的排除
這些顛倒的
以為是的
慢慢才能夠離開不對
慢慢對
到最後
就是這個樣子
我們現在是沒有信心對法
也沒有正確的理解
所以那一份沒有信心
要你到處攀緣
這個也不安心
那個也不安心
這個也抓
那個也抓
越抓越亂
越抓越顛倒
迷失
這個就是夢法
正法其實從來沒有消失
反而你的覺性從來沒有消失
那夢法呢
隨著你的造作
隨著你的顛倒
慢慢就顯成
夢法的決定性
就被它決定了
你的正法反而起不了作用
就好像我們現在
那個佛性都不能啟用
用的通通是我知我見
一樣
你已經太習慣了
但是你要想到
我即使我持堅固
脾氣很重
業力也很重
但是我從來沒有忘了
我本來是佛
也就是居足成佛的條件
有這個成佛的條件
而且那本覺的心
永遠不會消失
不由我起善惡
而讓覺性不見
讓覺性不見的是
你用了無明
就讓覺性不見
所以這個要
雖然今天講的是短短的
但是實際上這個地方
其實也是修行很厄要的
所以他一聽完
他就開悟了
他就可以弘法一方
幾句對一對
他就是一方之主
他就可以去弘法
我們三藏十二部都讀遍了
像我們的胡適之先生
胡適
大藏經看過好幾遍
那他還是皺血問
所以他也不能開悟
我們都攝六根就回到心
以前我們要慢慢習慣
就把那個覺造力放在心
跑掉了就抓回來
心在什麼地方
當然什麼都不是
但是你曉得心
你就是不再猶豫
不再動來動去
就是在重心
就在你的心了
若可前可後
可上可下
那個都不在心
會起心動念
都因為心不在心
就我們的業力在那邊擺大
所以你就會
有時候用這個
有時候用那個
也不是要它變成沒有用
而是拿它來上功下師
從那邊出來
還是回到那邊
永遠守著這個東西
就持了
所以我們想等持
就是隨時保持這樣
雙印才有所謂等
會定雙印
要這樣子不斷地練